Control-Flow Integrity Checking

### 2012-03-29 paper/paper.tex
Add section on CFI destination equivalence & various random fixes.

% TODO(hermannloose): Zur besseren Übersicht gerechtfertigt?
\subsubsection{Kontrollflussgraph}

@@

% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie einbauen?

@@

Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen jeweils
auf den Beginn dieser IDs. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert an
der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.
% FIXME(hermannloose): Sehr holpriger Satz.
% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische Betrachungen.
Schlägt dieser Vergleich fehl, erfolgt der Programmabbruch, mit einem von den
Autoren nicht weiter spezifizierten „Windows-Mechanismus zum Melden von
Sicherheitsverstößen“.

@@

% TODO(hermannloose): Diese Variante wird von den Autoren später offensichtlich
% nicht verwendet.
Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
ein Register, nachfolgendes Inkrementieren und den Vergleich der ID am Ziel mit
dem enstandenden Wert.

@@

Die Autoren setzen für den Einsatz von CFI drei Annahmen voraus:

@@

Es folgen einige Betrachtungen zum Verhalten des Systems, falls eine oder
mehrere Annahmen nicht gelten.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fanin-node}
  \caption{Beispiel für \emph{branch fan-in} Knoten}
  \label{fig:fanin-node}
\end{figure}

>>>>

% TODO(hermannloose): Zur besseren Übersicht gerechtfertigt?
\subsubsection{Kontrollflussgraph}
\label{sec:cfg}

@@

% TODO(hermannloose): An welcher Stelle Theorie aus dem Theoriepaper einbauen?

@@

Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf
die Instruktion hinter der ID. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert
direkt vor der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden
zulässigen ID.

% FIXME(hermannloose): Sehr holpriger Satz.
% FIXME(hermannloose): Eigentlich hier noch nicht konkret, da theoretische
% Betrachungen.
Schlägt dieser Vergleich fehl, erfolgt der Programmabbruch, mit einem von den
Autoren nicht weiter spezifizierten „Windows-Mechanismus zum Melden von
Sicherheitsverstößen“. Ist die Zieladresse korrekt, erfolgt der Transfer.

@@

% TODO(hermannloose): Diese Variante wird von den Autoren später offensichtlich
% nicht verwendet.
Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
ein Register und nachfolgendes Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird
durch den Immediate-Operand einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte
für die Ausführung des Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen
ID im Register mit diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur
Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

@@

% Überleitung: keine.

Die Autoren setzen für die Aufrechterhaltung der von CFI versprochenen
Garantien drei Annahmen voraus:

@@

Es folgt eine kurze Betrachtung zum Verhalten des Systems, falls z.B. die
Voraussetzung NXD nicht gilt.

% One more paragraph chock full of handwaving ...

% Übersetzt. Weil's mir auch irgendwie zuviel ist.
\subsubsection{Äquivalenz von Zielen}

Daraufhin wird die in \ref{sec:cfg} getroffene Annahme, dass Knoten, deren
Eingangskanten gemeinsame Startknoten haben, äquivalente Ziele darstellen,
anhand des Beispiels einer Sprache mit Vererbung näher beleuchtet. Angenommen
werden zwei Typen $ T $ und $ T' $, sodass $ T' $ ein Subtyp\footnote{in
\cite{abadi-2005-control-msr} als „Supertyp“, vermutlich fehlerhaft} von
$ T $ ist.  Des weiteren haben beide eine Methode \texttt{toString}. Der Aufruf
von \texttt{toString} auf $ T $ hat in diesem Fall ein Ziel $ m $, während der
Aufruf auf $ T' $ zwei mögliche Ziele $ m $ und $ m' $ hat. In diesem Fall
wären $ m $ und $ m' $ nicht tatsächlich äquivalent, eine CFI-Instrumentierung
unter dieser Annahme würde aber zu möglichem Kontrollfluss zu $ m' $ von
\texttt{toString} Aufrufen auf $ T $ führen.

Die Autoren nennen mehrere Varianten, derartigen Code mit der Äquivalenzannahme
vereinbar zu machen. Eine Möglichkeit ist Codeduplizierung, mit dem Extremfall
des kompletten Inlinings von Funktionen. An dieser Stelle erfolgt zudem der
Verweis auf eine unspezifische, „einfache Konstruktion“, welche Knoten im CFG in
mehrere Knoten aufteilt, für die beweisbar sei, dass in den entstehenden
Graphen überlappende Mengen von Zielknoten stets identischen sind.

Ein zweites Vorgehen wäre das Einbetten von mehreren IDs von möglichen Zielen
an der Quelle eines Transfers, oder der Vergleich von nur einer Teilmenge der
Bits der Ziel-IDs.

Schließlich lässt sich die Annahme auch durch simples Hinzufügen von Kanten zu
einem CFG herstellen, unter Inkaufnahme des anfangs beschriebenen Verlusts an
Präzision des CFGs. Die Autoren argumentieren jedoch, dass auch ein relativ
grober CFG häufig zufriedenstellende Ergebnisse erzielen kann, als
Extrembeispiele werden die Verwendung nur einer einzigen ID bzw. zweier IDs—für
den Beginn von Funktionen und mögliche Rückkehrorte—angeführt, die z.B. Sprünge
in die Mitte von Funktionen bereits erfolgreich verhindern können.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.35\textwidth]{fanin-node}
  \caption{Beispiel für \emph{branch fan-in} Knoten}
  \label{fig:fanin-node}
\end{figure}
